信用币 (Volunteer Enterprise Debt,VED)
==========

信用币(Volunteer Enterprise Debt,VED)概念由易港发展过程中首创。信用币是一种基于对公司对团体（以下简称公司）自愿认可的信用和价值基础上，由公司委托易港发行的基于[Ripple](https://ripple.com)平台的虚拟币。虚拟币的发行是一次性的，不可增发。

以下是详细介绍。设初创公司或团体名字为P。

1. P创建一个新网关帐号G。G的私匙在创建过程中不显示，也即没有人能记录其私匙。
1. P再创建一个普通账户A，设置信任货币C到网关G。
1. G发行一个总量X，货币C的欠条给A。
1. G销毁自己的账户私匙。具体执行可以把创建G的计算机物理毁坏。销毁后，根据密码学建立的基础，任何人都无法再以G的名义再发行欠条或进行支付给任何人。因此，相当于G借了X块钱给P，然后把欠条销毁，声明这笔钱永不再追索。
1. 现在P有了一笔虚拟的"钱"可用于支撑其起步。当然，这个钱没有实际可支撑的货币价值，以下一切交易仅会被对网关G，也就是公司P信任的人群中接受。
	* P可以用这个钱变相支付工资，报销或吸引投资。
		* 投资者注入真实的货币资金给P用于公司发展，P赠送给投资者信用币。兑换比例可以等额，也可以双方约定一个比率。
		* 开发者提供脑力或体力劳动帮助P发展，P赠送信用币给开发者。可以按时间或项目结算，只要双方约定认可。
		* 前期创业者自己出资购买设备、服务，可以向P申请报销。P审核认为合理后赠送等额信用币给创业者。
		* 因为信用币此时实际上没有实际价值，因此所有的交易都以赠送形式完成。双方不存在投资回报协议，投资人或创业者认可P不具有给予任何人回报的义务，信用币价值可能永远为0。
	* 信用币对公司来说从某种意义上既是债务也是财富。
		* 它是债务因为任何赠送给第三方的信用币其实是一种欠条，表示“感谢你资助我，这是我应该欠你的这么多钱，滴水之恩，当涌泉相报”。这个欠条是量化的，被整个P2P网络所见证的，不会灭失的。
		* 它是财富，因为最初借给P这么多钱的人已经消失了，也就是数学意义上没有人能强制P归还。
		* 欠条的持有人还是可以向G发送欠条。但是任何人都不应该这么做，因为把欠条发给G意味着欠条的灭失。相反地，应该把欠条发给P，因为P实际上承载了G发出的债务。
	* 信用币持有人可以在自由市场上任意兑换信用币，比率只要双方认可即可。交易网络内已经内建此交易功能。
1. 财务公开：P应当使用Ripple的交易网络处理任何涉及公司财务的交易。因为这些交易可被任何人看到，因此公司的财务在任何时候都是透明的。任何人都可以看到公司现在负债多少，收入多少。这些负债或收入可以以任何货币形式存在，但是必须来源于同一个公布的网关。
1. P应在发行时约定何时开始以何种方式收回欠条，给予回报。
	* 为避免非法集资风险，双方应意识到这个回报是没有承诺的，有可能完全无法兑现的君子协定。
	* P可以设定一个开始兑换时间，比如自发行期开始3年，开始接受发回的欠条。
	* 一旦承诺，P应尽力兑换任何人发回的欠条以保持信用，而这个信用正是其他人继续持有其欠条的动力。
	* 当公司收入大于总负债，也即公司开始盈利后，P应将利润与信用币挂钩，此时信用币开始具有类似股份的性质。
		* 将利润与信用币挂钩使得自由市场上该币变得更值钱，对公司有利，因为公司自己的核心成员和主要投资人肯定是持有信用币的大头。
		* 币值增加可以增强其他人持有该币的信心。
		* 投资者想退出以锁定利润，可以把欠条发回给P换取报酬，也可以在自由市场上出售给其他人。
		* 新进入的人如果觉得信用币能增值，可以从公司获得或者自由市场上买入信用币。
		* P可以自行约定将利润以真实货币形式分红或者不分红。如果不分红，投资者只能卖出部分币以换取类似分红的收益，因为利润留在总量内币值本身增值了。
		* P盈利后应当尽力将欠条收回发回给G销毁，因为信用币总量越少意味着每个持币人占有的权益越多，对公司有利。此动力驱使公司提高兑换价格以吸引持有人，使得持币人可以以比获得信用币时更高的价格卖出，从而获益。
	* 如果到公司承诺期公司仍然没有盈利或者无法兑换欠条，意味着信用币价值趋向归零，投资者无法获得回报。此时前期的投入只能相当于纯捐赠。

P的初创员工以自愿者形式参与协作，参与的目的纯粹是基于共同的信任和价值认同，获取形式上被赠予的信用币，期望从将来币值的增值获得回报。因此这是一种新型的众筹(Crowdfunding)、大规模协作(Mass Collaboration)、创作公用共享(Creative Commons)，但是又容易获得回报和变现的一种全球合作模式。

易港初创的这种信用币模式可以应用于任何初创企业，易港可以收取小额管理费让其他企业使用这一平台。任何公司都可以在平台上发行自己的信用币，易港负责帮助发行，推广和交易。

